
贾不假，白玉为堂金作马。

阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。

丰年好大雪，隐“薛”字。珍珠如土金如铁。

东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。

便是宝玉和黛玉二人之亲密友爱，亦自较别个不同，此句妙，细思有多少文章。日则同行同坐，夜则同息同止，真是言和意顺，略无参商。不想如今忽然来了一个薛宝钗，总是奇峻之笔，写来健拔，似新出之一人耳。年岁虽大不多，然品格端方，容貌丰美，此处如此写宝钗，前回中略不一写，可知前回迥非十二钗之正文也。◇欲出宝钗，便不肯从宝钗身上写来，却先款款叙出二玉，陡然转出宝钗，三人方可鼎立。行文之法又一变体。人多谓黛玉所不及。此句定评，想世人目中各有所取也。按黛玉宝钗二人，一如姣花，一如纤柳，各极其妙者，然世人性分甘苦不同之故耳。而且宝钗行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目无下尘。将两个行止摄总一写，实是难写，亦实系千部小说中未敢写者。故比黛玉大得下人之心。便是那些小丫头子们，亦多喜与宝钗去顽笑。

求全之毁、不虞之隙

世事洞明皆学问，人情练达即文章。

新填《红楼梦》点题。盖作者自云所历不过红楼一梦耳。仙曲十二支，

假作真时真亦假，无为有处有还无。

厚地高天，堪叹古今情不尽； 　　　　痴男怨女，可怜风月债难偿。

“痴情司”、“结怨司”、“朝啼司”、“夜哭司”、“春感司”、“秋悲司”

春恨秋悲皆自惹，花容月貌为谁妍？

霁月难逢，彩云易散。 　　心比天高，身为下贱。 　　风流灵巧招人怨。 　　寿夭多因毁谤生，多情公子空牵念。恰极之至！“病补雀金裘”回中与此合看。

枉自温柔和顺，空云似桂如兰。 　　　　堪羡优伶有福，谁知公子无缘。骂死宝玉，却是自悔。

袭人

可叹停机德，此句薛。　乐羊子妻事。堪怜咏絮才，此句林。 　　玉带林中挂，金簪雪里埋。寓意深远，皆生非其地之意。

才自精明志自高，生于末世运偏消。感叹句，自寓。 　　　　清明涕送江边望，千里东风一梦遥。好句！

探春?

元春

二十年来辨是非，榴花开处照宫闱。 　　　　三春争及初春景，显极。虎兔②相逢大梦归。

惜春

勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆。 　　　　可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁。好句！

迎春

子系中山狼，得志便猖狂。好句！ 　　　　金闺花柳质，一载赴黄粱。

?

富贵又何为？襁褓之间父母违。 　　　　展眼吊斜晖，湘江水逝楚云飞。

?

欲洁何曾洁，云空未必空。 　　　　可怜金玉质，终陷淖泥中。

?

势败休云贵，家亡莫论亲。

势败休云贵，家亡莫论亲。非经历过者，此二句则云纸上谈兵。过来人那得不哭！

势败休云贵，家亡莫论亲。非经历过者，此二句则云纸上谈兵。过来人那得不哭！ 　　偶因济刘氏，巧得遇恩人。

巧姐

鸳鸯?

情天情海幻情身，情既相逢必主淫。 　　　　漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。

桃李春风结子完，到头谁似一盆兰。 　　　　如冰水好空相妒，枉与他人作笑谈。

?

天分高明，性情颖慧，

幽微灵秀地，女儿之心，女儿之境。 　　无可奈何天。

‘万艳同杯’

第二支　终身误 　　都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。空对着山中高士晶莹雪，终不忘世外仙姝寂寞林。叹人间，美中不足今方信。纵然是齐眉举案，到底意难平。

第三支　枉凝眉 　　一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。若说没奇缘，今生偏又遇着他；若说有奇缘，如何心事终虚化？一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。一个是水中月，一个是镜中花。想眼中能有多少泪珠儿，怎经得秋流到冬尽，春流到夏！
