
这个悲剧是在讲，人怎么绕都绕不出宿命。这是让人痛苦的悲剧，一生无论怎么逃，就是逃不掉注定的命运。

俄狄浦斯情结

身后有余忘缩手，眼前无路想回头

上不臣天子，下不事王侯，轻时傲世，无益于今，有败于俗

我们每个人都有一种病，要还你生命中不可解的缘分。

人的缘分，是一种他人不可知的牵挂。 更有趣的是，“除父母之外，凡有外姓亲友之人，概不见，方可平安

佛教中常常把这叫做宿慧，就是你前世曾经接触过的东西

春梦随云散，飞花逐水流。寄言众儿女，何必觅闲愁

霁月难逢”是讲晴，雨后天晴叫做霁。

彩云就是雯

“可叹停机德，堪怜咏絮才。玉带林中挂，金钗雪里埋。”

人生最大的学习是，你不敢轻易嘲笑任何一种命运，因为我们都不知道自己的命运如何。

情天情海幻情身，情既相逢必主淫

淫丧天香楼

他认为甜言蜜语的情本来就在主淫，他的目的非常清楚，认为情是一个被包装过的性，所有浪漫爱情的背后其实就是性。

千红一窟、万艳同杯

人到底该不该领悟，因为人生本来就是由执迷、眷恋、牵挂、执著构成，彻底领悟的时候，大概就是要走的时候。

太高人愈妒，过洁世同嫌。

弗洛伊德的心理学提到，性是一个人最大的压抑，

好色即淫，知情更淫

乡下人身上有一种天生的乐观，换句话说，她根本就没有悲观的权利，日子再苦也会想办法过下去。

我们家道艰难，走不起，来了这里，没的给姑奶奶打嘴，就是管家爷们看着也不像。

她还拿了一串钱，让他们雇车子坐，不要再走回去了。每次读到这里我都会很感动，王熙凤日理万机，她也没有太多心情去可怜一个穷人。可是这个时候她真的有点不忍。这一串钱的价值比那二十两银子还重，其中有她对人的体谅，

黛玉对生命有一种大彻大悟的空幻，她觉得生命里没有什么东西真的抓得到，即使现在抓到，将来还是抓不到，这是个对比。

宝钗的热毒恰好要静下来、素一点。

敢惹他，把他当个死人一样养在

在家，即在家亦不好怎样，更

把泥土马粪塞了他一嘴。作者

所以当一个人对人的个性了解了以后，就会少掉很多爱恨。你会觉得人就是人，就是他有自己独特的个性。没有什么你喜欢或不喜欢的问题，因为在他的环境里他就会这样反应。

你要走，我和你一同走

好的文学一是求真，二是要有细节。

青少年的情感是非常难写的，既不是爱情又不是友谊，是性处于萌芽状态的不确定状况。

有时候，父权、君权、师权各种权威都表示，因为我想爱护你，所以你不要知道太多。所有的爱都可以变成权威的借口。可是什么叫爱？给对方最大的思考和选择的自由才是真正的爱。

人性有很多方面，并不存在好坏的区别。

作者把这些小人物写得极好，他们那种努力活下去的生命力量非常动人

这段写得很有趣，起初璜大奶奶气得要拍桌子骂人了，可是最后她连一声都没吭就走人了。人性的两面性完全展示出来了。这种两面性在人人身上都有，在别人身上看到，你可能会不屑，如果在自己身上看到，就会心生悲悯。因为人就是人，你有再大的气，权势不如人你也没有办法。

偏偏今日早晨他兄弟来瞧他，谁知那小孩子家，不知好歹，看见姐姐身上不大爽快，就有事也不当告诉他，别说是这么点子小事，就是你受了一万分的委屈，也不该向他说才是。

有时候看到一个小孩太懂事，很小就在大人面前讲话讲得很小心，你会很心疼。因为你知道他不是一个那么快乐的小孩，因为他已经开始懂得跟大人的对答。

可是看了《红楼梦》中关于贾瑞这一章，我们就能体会到人的脆弱与无奈。

我也许也有那个犯罪的欲望，只是我的理性控制了我的感性，获得了内心的平衡。正是因为如此，你会对那个控制不住感性冲动的人有一种悲悯。

人性最好的管束方法不是教训、处罚，而是了解、知情，当你对人性本身有一个全面认知以后，你会会心一笑。

悲凉之雾，遍被华林”

情爱深处，即为平安

西方人在现实世界里受伤的时候，常常会求助于宗教，中国则是求助于山水。所以我们的山水画这么发达，山水诗这么盛行，园林建筑这么发达。山水是可以帮助人们心灵痊愈的。在这一点上，东方和西方有很大的不同。东方人大多不会投身宗教，尤其在文人的世界，他们会走向山水。

休闲文化最容易考证出一个社会的文化是走向堕落还是上升。

日常生活中大家都差不多，可是周末休息的两天要做什么，是去放纵感官，追逐一些生命里面最沉沦的东西？还是去追求可以提升生命的东西？这些是一种最好的考验。

人生的智慧，并不一定就是知识，智慧是一种“懂得”，是一种对人性的了解与担待。《

人生的智慧，并不一定就是知识，智慧是一种“懂得”，是一种对人性的了解与担待。

只求你们同看着我，守着我，等我有一日化成了飞灰；——飞灰还不好，灰还有形迹，还有知识。——等我化成一股轻烟，风一吹便散了的时候，你们也管不得我，我也顾不得你们了。那时凭我去，我也凭你们爱那里去就去了。

当她对自己的生命没有信心的时候，其实是非常令人哀伤的——她要不断在生活里寻找证明，从而造成这种困境。

陀思妥耶夫斯基写的长篇小说《被侮辱与被损害的》

人无癖不可与交，以其无深情也。

因无所住而生其心

以天下为私，是以不失天下

可道家的价值系统却认为你如果没有能力让自己先活得很开心，你让别人的开心最后就是假的。

沉酣一梦终须醒，冤孽尝清好散场！

自我完成的满足感

没有什么东西是长久的，“无常”才是生命的常态。

大家知道宝钗的心机轻易不露，可潜意识却出卖了她，仔细探究，宝钗的潜意识是想嫁祸于林黛玉

佛教里把人处于各种纠缠迷惑中，看不清事物本质的状态叫做无明。

在现实世界里让你觉得最痛苦的东西，一定是最后能让你领悟的东西；让你受尽折磨的那个人，恰恰是你宿命里最爱的人。

我知道你不恼我，但只是我不来，叫旁人看着，倒像是咱们又拌了嘴似的。

若等他们来劝咱们，那个时候岂不是咱们倒觉得生分了？不如这会子你要打要骂，凭着你怎么样，千万别不理我。

林黛玉虽然哭着，却一眼看见了，见他穿着簇新藕合纱衫，竟去拭泪，便一面自己拭着泪，一面回身将枕上搭的一方绡帕拿起来，向宝玉怀里一摔。

我的五脏都碎了，你还只是哭。

同体大悲”，是说人世间所有的福跟苦是大家的共业，谁都无法置身局外。

陀思妥耶夫斯基的《卡拉马佐夫兄弟》

人最大的谦卑莫过于能意识到身边所有的人你其实都无从判断，能明白每个人都是在用自己的方式实现自我

因为只要是人，就有生老病死，而跳出轮回的涅槃就是“寂灭”，是四大皆空，这个“空”是今世、来世都不要了。

西方的人生价值是立足在每个个体的自我完成上的

《维摩诘经》中所说的“从痴有爱，则我病生”

何苦来，为我一个人，娘儿两个天天操心！妈为我生气还有可恕，若只管叫妹妹为我操心，我更不是人了。

可是当你对人怀有最大不忍的时候，你是不会觉得受伤的。我们之所以常常会受伤，是因为我们习惯用一个硬壳把自己保护起来，所有的硬壳最后都会引发更大的冲突。

可是当你对人怀有最大不忍的时候，你是不会觉得受伤的。我们之所以常常会受伤，是因为我们习惯用一个硬壳把自己保护起来，所有的硬壳最后都会引发更大的冲突。宝玉是没有硬壳的，《红楼梦》读到最后，你还是会觉得主角是宝玉，他在人性上是最温暖的。

要在不同的年龄、不同的际遇之后再去读《红楼梦》，很多东西才会慢慢读懂。 第三十

举世而誉之而不加劝，举世而非之而不加沮”

爱，不管真的爱或假的爱，从没有
