
关于科学共产主义的第一个纲领性文献。它是国际共产主义运动的第一个纲领性文献，是一部划时代的光辉文献。

《宣言》以辩证唯物主义与历史唯物主义为理论基础，以阶级斗争为线索，解剖了资本主义制度，阐明了资本主义的发生、发展和必然灭亡的客观规律；阐明了无产阶级作为资本主义掘墓人和共产主义创建者的伟大历史使命；论证了无产阶级革命和无产阶级专政是无产阶级获得解放的唯一道路；批判了打着社会主义招牌的同科学共产主义相对立的各种流派的所谓理论；奠定了无产阶级政党的学说，并确立了党的战略、策略、原则。《宣言》第一次宣判了资本主义制度的死刑，科学地论证了无产阶级的伟大历史使命。

《宣言》是屹立在人类历史上的一座丰碑。它既是马克思主义诞生和问世的标志，又是无产阶级向世界公开宣布自己的目的和意图，由自在走向自为的标志。《

德国哲学是座巍巍高山，耸立于欧洲和世界。

德国哲学是座巍巍高山，耸立于欧洲和世界。康德、黑格尔、谢林、费尔巴哈、尼采、叔本华、弗洛伊德、海德格尔……产生于德国的哲学家多不胜数；

黑格尔哲学是客观唯心主义，其体系、形式是保守的，但就在这种保守的体系中却包含着丰富的辩证法思想。

他第一次接触到了社会现实，认识到社会矛盾的根源在于物质利益的对立，他自觉地、坚定地站在劳动人民的立场上，为捍卫他们的利益而斗争。

马克思提出人类解放的口号，而人类解放的根本前提是消灭私有制。他指出：“只有当现实的个人同时也是抽象的公民，并且作为个人，在自己的经验生活、自己的个人劳动、自己的个人关系中间，成为类存在物的时候，只有当人认识到自己的‘原有力量’并把这种力量组织成为社会力量因而不再把社会力量当作政治力量跟自己分开的时候，只有到了那个时候，人类解放才能完成。”

马克思的这个思想非常深刻，它表明无产阶级要消灭私有财产这样的观念不是凭空而生的，完全是根据自身的实践和生存方式提出来的。

只有无产阶级才是彻底变革现存世界的革命阶级，实现人类解放是无产阶级的历史使命。

他提出哲学是为人的哲学，人的最高本质就是人自身。

人作为类的存在物同其他动物区别开来最根本的东西是劳动这种实践活动。

他发现对工人最坏的工厂主是虔诚的教徒，他们一面宣扬虔诚信教，一面却对工人实行残酷的剥削。

他发现对工人最坏的工厂主是虔诚的教徒，他们一面宣扬虔诚信教，一面却对工人实行残酷的剥削。这使他认识到了教派的虚伪和欺骗，决定对教派进行清算。

马克思和恩格斯合作撰写并发表于1848年的《共产党宣言》是科学社会主义的第一个纲领性文件，是马克思主义的经典文献，在马克思主义发展史上占有极其重要的地位。《

这三大运动最终都遭到了镇压，它所留下的教训也是深刻的，那就是没有科学的革命理论的指导，无产阶级的斗争不可能取得最终的胜利。

自由、平等、博爱”

人权宣言》向世人昭示了以下基本原则：天赋人权原则、法律面前人人平等原则、人民主权原则、私有财产神圣不可侵犯原则等，这些原则共同确立了资产阶级的政治制度和价值观，也宣告了封建君主政权的灭亡。

并且直到今天还是世界各国无产阶级运动的指南。《

《共产党宣言》一书大体上可以划分为三个部分：七篇序言、一个引子和正文的四章内容。

一个幽灵——共产主义的幽灵，在欧洲游荡”。

《共产党宣言》的正文内容一共分为四章，分别是，第一章，资产者和无产者；第二章，无产者和共产党人；第三章，社会主义的和共产主义的文献；第四章，共产党人对各种反对党派的态度。

《共产党宣言》的正文内容一共分为四章，分别是，第一章，资产者和无产者；第二章，无产者和共产党人；第三章，社会主义的和共产主义的文献；第四章，共产党人对各种反对党派的态度。

孙中山是中国人中最早接触马克思主义著作的人之一。在孙中山的影响下，中国的各类先进分子便陆续开始介绍和宣传《宣言》。

最早自觉地研究和介绍《宣言》的是李大钊。

1920年8月，陈

1920年8月，陈望道翻译的《共产党宣言》正式出版，这是中国第一个《宣言》的全译本。

全国解放以后，中央编译局出了《共产党宣言》的中译本。
