
真正的幸福来源于你对自身所拥有的优势的辨别和运用，来源于你对生活意义的理解和追求，它是可控的。

如果咨询师只是传授飞行员缓解焦虑的技巧，那么接受训练的学员也许会变成一个松懈的战斗机飞行员。相反，训练师驾驶飞机直接冲向地面，让学员感到无比恐惧，然后再让学员学会即使很恐惧也要顽强地操纵驾驶杆。

但是这些治疗方法并没有治愈的功能，即使症状已经减轻了很多，但它们还是会再次出现。想要治愈，必须将一种古老的美德与这些干预相结合。这种美德便是勇气：理解你的心理问题并设法正确应对它们，以便在无法消除它们的情况下仍能使自己正常地生活或工作。

药物比我们自己的努力更能有效地消除我们的恐惧、减少我们的焦虑、带给我们快乐，约束我们的疯狂，驱散我们的幻觉。我们不同的人格，我们的智慧和音乐才能，甚至我们的宗教信仰、我们的良知、我们的政治立场以及我们的精力都与基因有关。越来越多的东西都和基因有关，比十年前我们所知道的多得多。在不同家庭长大的同卵双生子，他们的身高和体重极其相似，他们的人格也相似地出乎我们的想象。生物精神病

药物比我们自己的努力更能有效地消除我们的恐惧、减少我们的焦虑、带给我们快乐，约束我们的疯狂，驱散我们的幻觉。

我们身体有害的那些情绪是可以被控制的。

●对我们身体有害的那些情绪是可以被控制的。

●对我们身体有害的那些情绪是可以被控制的。

●改变有意识的思考方式或药物可以治疗抑郁症。用心理分析挖掘出童年创伤则是徒劳无功的。

●乐观是一种习得的技能。一旦掌握，它便可以让你的事业和健康都更上一层楼。

学习理论认为，只要给予适当的奖励和惩罚，有机体（鸽子、成人、老鼠、恒河猴或小孩都一样，在学习上没有任何差别，心理学家统称之为“被试”）就会学会任何你教的东西。

多年在学习实验室里的研究经验告诉我，有时无论实验设计得多好，有机体就是学不会。老鼠不会明白一个单调的变化就代表着食物是有毒的，鸽子也不会知道啄一个键能让电击停止。

有条不紊的论据、经久不衰的观点和滴水不漏的

有条不紊的论据、经久不衰的观点和滴水不漏的证据。

坚持应该用联邦政府药物管理局评估药物时所采用的严格手段去评价心理治疗。

当我在说有效时，我会用结果检验来证明。我也常常用病例来证明我的观点，但是我只采用有实质性证据的病例。

不过现在已经有比较多的证据——结果检验。

13

__________________________

14

情境）___________________________

18

个性）___________________________

18

选择）___________________________

12

改变）___________________________

6

改变）___________________________

当我们想要改变一些无法改变的东西时，我们常常错误地认为自己是个意志力薄弱的失败者。

利用我们宝贵的时间去改变那些可以改变的、值得我们去改变的东西，我们的生活就会少一些自责，多一些自信。这样，我们对于“我们

利用我们宝贵的时间去改变那些可以改变的、值得我们去改变的东西，我们的生活就会少一些自责，多一些自信。

完善和提高是美国精神的绝对核心，丝毫不亚于自由在美国人心目中的重要性。实际上，美国人认为自由是每个人进步的台阶。只要有干劲，有

完善和提高是美国精神的绝对核心，丝毫不亚于自由在美国人心目中的重要性。实际上，美国人认为自由是每个人进步的台阶。只要有干劲，有抱负，每个人都可能成为美国总统。

自我提升是个很庞大、很有利润的企业，它利用我们对成功的渴望来为自己赢利。

意志力、责任感和自由是存在主义和人本治疗的重心，所以病人可以出现有意志力薄弱的情况，而他们的治疗也强调扩大选择的接受力。

最大的自我相信，自己能改变和完善自己，这个信心就足以让他们心想事成。不仅如此，人的可塑性的信念其实是倾向于自我实现的。

氯丙嗪引发了药物的革命，这在精神病学上被称为“第三次革命”。第一次是皮内尔（Pinel）砍掉疯人的脚镣，第二次是弗洛伊德发明了精神分析法。药物革命的前提是异常的情绪是由异常的大脑化学物质引起的。改变大脑的化学物质就可以改变心情和情绪。

这种药——异丙烟肼（Iproniazid），是一种安乐药，它也可缓解抑郁。

不幸的是，这种药有毒性，有时还会致命。不久它就被一种叫三环剂（Tricyclics）的较温和的抗抑郁药所取代，

百忧解（Prozac），这种药被称为抑郁症的新突破。

碳酸锂（

药物通常都是以引一个较轻的疾病来治疗较重的疾病。

它就像抗精神病的药一样，治标不治本，一旦停药，就会复发。药物并不能改变深层的悲观看法和抑郁症的无助本质。

第一，心理疾病是生理疾病这个说法仅在麻痹性痴呆患者身上得到了证实。而在精神分裂症、老年痴呆症及躁狂症患者身上都没有得到证实，至少都没有找到生化方面的原因。至于抑郁症、焦虑症、性障碍、肥胖

第一，心理疾病是生理疾病这个说法仅在麻痹性痴呆患者身上得到了证实。而在精神分裂症、老年痴呆症及躁狂症患者身上都没有得到证实，至少都没有找到生化方面的原因。至

第一，心理疾病是生理疾病这个说法仅在麻痹性痴呆患者身上得到了证实。而在精神分裂症、老年痴呆症及躁狂症患者身上都没有得到证实，至少都没有找到生化方面的原因。

第二，情绪会随药物而改变。情绪只是大脑中的化学物质在作祟这种观点是站不住脚的。

有的药都是治标的，而且都存在有害的，甚至是致命的副作用。

所有的药都是治标的，而且都存在有害的，甚至是致命的副作用。

第三，人格是会遗传的，这种说法已有足够的证据来支持。但

第三，人格是会遗传的，这种说法已有足够的证据来支持。

第三，人格是会遗传的，这种说法已有足够的证据来支持。

我们随时随地都可能会经历三种我们讨厌的情绪状态：焦虑、抑郁和愤怒。

在日常生活中，我们随时随地都可能会经历三种我们讨厌的情绪状态：焦虑、抑郁和愤怒。

尽管它们让你很不舒服，但是有时你应该试图去改变你的外部生活而不是你自己的内心世界。

歌德曾说过在他的一生中只拥有过两天真正快乐的日子。

焦虑是危险来临的警笛，驱使我们深思熟虑、冥思苦想，企图找到各种可能的解决方法。 ●抑郁是失去心爱之人的反应。它使我们隐居遁世、看破红尘，用自己的孤独寂寞来为它殉葬。 ●愤怒，高度活跃在我们的主观世界里，提醒我们有不好的事情发生了，告诉我们要摒弃、反抗这些不好的事情。

它会竭尽全力让你意识到这些你忽略的地方，誓死要把它们一网打尽。如果

如果你依然无动于衷，它就会下重手——干扰你的睡眠或是破坏你的胃口。

对于那些焦躁不安的情绪，我们应该忍受、关注甚至心怀感激。

焦虑失控的第二个指标是麻痹性。焦虑的初衷是促使你采取行动，改变生活。当焦虑日渐壮大时，这一切都是自动化的。当焦虑达到极致时，它就会麻痹你，让你变得无动于衷。

焦虑的最后一个指标是强度。

贝克认为抑郁就是人对自己以及自己未来的那些不好的事情的思考。

抑郁症其实是意识思维的失调。减少那些不好的意识思维就可以治愈抑郁症。这个

抑郁症其实是意识思维的失调。减少那些不好的意识思维就可以治愈抑郁症。

一个简单易行，又没有任何副作用的心理治疗法可以治愈90%的惊恐症，而惊恐症仅仅在十年前还被认定为不治之症。90%

一个简单易行，又没有任何副作用的心理治疗法可以治愈90%的惊恐症，而惊恐症仅仅在十年前还被认定为不治之症。9

一个简单易行，又没有任何副作用的心理治疗法可以治愈90%的惊恐症，而惊恐症仅仅在十年前还被认定为不治之症。

这些恐惧症中有一半都是发自于一个创伤性事件，通常是童年时的事件。

现在有一种很好的治疗恐惧症的方法：行为疗法。

恐惧症是一个典型的条件反射的例子，它的非条件反应是一个特定的创伤性事件。

第一种是系统脱敏法，

第二种方法是暴露疗法（也称满灌疗法）。

恐惧是潜藏已久的忧虑

别以为随便一个什么物体在我们遭受创伤时就会造成我们的恐惧。只有那些在进化过程中早已准备好的东西才会变成让我们恐惧的东西。

我们常常可以发现，即使我们身上所有理性的成分都在努力让我们改变时，我们身上还是会有某些部分会去阻止我们作出改变。

焦虑。

抑郁、恐惧、愤怒、尴尬、害羞和内疚都是

抑郁是眼睁睁看着绝望、挫败、失落一步步逼近，自己却无能为力时的情绪反应。

在抑郁时，悲观的解释风格会处于主导地位。

第一，你在抑郁和不抑郁时的思维方式是不同的。

第二个症状是消极情绪的产生。

第三个症状是行为方面的，抑郁的人会变得消极被动、优柔寡断、有自杀倾向。

抑郁的人只会去做一些墨守成规的事情，根本没有开拓进取之心。他们遇到一点挫折就很容易放弃。抑郁的人在面临选择时也常常举棋不定，犹豫不决。

第四个症状是当你抑郁时，什么都会来跟你作对，甚至是你的身体。你

第四个症状是当你抑郁时，什么都会来跟你作对，甚至是你的身体。

我们会对轻度抑郁症（又称为正常的抑郁症）变得习以为常。

第二个解释是反刍。这个理论认为当遭遇挫折时，男人抵抗，女人思索。

如果抑郁症是思维方式的疾病，那反刍就是雪上加霜。

分析只会加重抑郁，起身反抗才是硬道理，至少在短时间内是有效的。

第一个是习得性无助理论。这个

第一个是习得性无助理论。

两种生物学的方法——药物和电休克，两种心理学的方法——认知疗法和人际关系治疗。这四种疗法在成千上万的人身上试验过，它们的疗效都一样——中等效度。

第一，你得学会辨认自己的下意识想法。

第二，学会用相反的证据来反驳那些下意识想法。

第三，学会不同的解释方法，这叫做重新归因。这也是用来反驳下意识想法的。

第四，学会把自己从抑郁的想法中解救出来。反刍会让情况越来越糟，尤其是当一个人处于压力之下还得强颜欢笑时。

第五，学会质疑引起你抑郁的那些假设。这些假设束缚了你。

人际关系治疗把目光集中在病人生活的四个方面：悲伤、矛盾、角色转换和社交。

抑郁症的四个症状——哀伤、悲观、消极和食欲不振在轻微的抑郁情绪下也会出现，只是杀伤力没那么强。

轻微的抑郁症是由悲观的思维习惯造成的。悲观主义者把失败和被拒归因到永久的（“永远都会是这样的”）、普遍的（“这会毁了一切的”）和人格化的原因上（“都是我的错”）。

这些习惯性的信念通常不是真的，只是个人的主观看法而已。

乐观性思维的主要技术就是反驳。

活出最乐观的自己》，这本书中有很多对你很有用的练习。

愤怒的第一个成分是思想，一个明白无误的想法：“我被冒犯了”。

愤怒的第二个成分是身体的反应。

愤怒的第三个成分是攻击。

愤怒还有一个好处就是，它的目的在于追求公正，旨在雪耻和索赔。它可以纠正错误，带来变化。

愤怒不像害怕或悲哀，它是一种道德情感，代表了“仗义执言”。它的目的不只是制止当前的冒犯行为，它还可以修复损伤。

愤怒还有一个道德意义。我们把表达愤怒视为诚实的表现。

愤怒更是一件健康的事情，我们普遍认为，压制怒气相当于三种方式的慢性自杀。

第一，如果我们压制怒气，我们就会把怒气发泄到自己身上。当我们对自己生气时，我们会自厌、沮丧，最后走向自我毁灭。

第二，压制怒气会导致血压升高和一些心脏方面的疾病。

第三，压制怒气还可能导致癌症。

愤怒是保卫自己财产最有力的工具。是正义的载体，是诚实的象征，是通往健康的康庄大道，这是一种多么光辉灿烂的情绪啊！

愤怒是保卫自己财产最有力的工具。是正义的载体，是诚实的象征，是通往健康的康庄大道，这是一种多么光

愤怒是保卫自己财产最有力的工具。是正义的载体，是诚实的象征，是通往健康的康庄大道，这是一种多么光辉灿烂的情绪啊！

证据证明流行的说法是错误的。事实上，大发雷霆而不是压制怒气才对你的健康有害。

所以愤怒是诚实的，但不是真实的。

我们在生气时作出的判断常常是荒谬的，因为我们生气时是带着有色眼镜看世界的。

正义也是这样。愤怒使我们捍卫正义——只不过这个正义是我们眼中的正义而已。

它们被称为“谈判训练”（Negotiation Training）和“自我肯定训练”（Assertiveness Training）。

孩子如果看到成人吵架后能得出一个明确的解决方法，他们就不会受到太多的影响。这是有研究可以证实的。所以当你们争吵时，一定要让你的孩子看到，争吵后问题得到了解决。

是什么伤我们这么深

重新再体验一次（Reliving）：

焦虑（Anxiety）：

麻木（Numbness）：

在被强暴后的一周内，心中的恐惧最少、回想此事件最少的受害者恢复得较快。那些沉浸于悲痛中或变得麻木的受害者恢复效果要差一些。受害者在案发时受到侵害的暴力程度和生命受威胁程度都会影响长期的恢复效果。

一个好的标准是“他们是否认定这件事毁了他的一生？”

那些访谈者听过这些尘封已久的故事后，晚上都会做噩梦，但那些把痛苦往事说出来的人的健康却有了改善。

性别认同（sexual identity）是核心。

性别取向（sexual orientation）。

如果你的性幻想伴侣只有异性的话，那你肯定是个十足的异性恋。如果

性偏好（sexual preference），

性别角色（sex role）。

性表现（

性表现（sexual performance

这种重要的现象叫做抑制包装（inhibitory wrapping），

第一层就是，几乎世界上所有的东西都可以激起我们的性欲。

第二层就是要小心，我们早期所作的性决定，不论是被诱骗还是在压力下被迫所作的决定，对以后的生活很重要。因为一旦抑制包装被撕破了，我们就会反复地想要品尝包装内的甜蜜核心。

作为年轻人，当别人问你“为什么不尝试一下”的时候，你应该问自己“我真的一辈子都想这样生活下去吗”？

这些事例符合准备条件理论（prepared conditioning theory），我们过去用这一理论来解释为什么恐惧症具有选择性，又很难改变。像

这些事例符合准备条件理论（prepared conditioning theory），我们过去用这一理论来解释为什么恐惧症具有选择性，又很难改变

这些事例符合准备条件理论（prepared conditioning theory），我们过去用这一理论来解释为什么恐惧症具有选择性，又很难改变

这些事例符合准备条件理论（prepared conditioning theory），我们过去用这一理论来解释为什么恐惧症具有选择性，又很难改变。像恐惧

这些事例符合准备条件理论（prepared conditioning theory），我们过去用这一理论来解释为什么恐惧症具有选择性，又很难改变。像

这些事例符合准备条件理论（prepared conditioning theory），我们过去用这一理论来解释为什么恐惧症具有选择性，又很难改变。像

手淫是为什么性偏好一旦开始就会持续一生的答案。

节食的人通常都变得很懒散，这是积蓄能量的一种方式。甚至

节食的人通常都变得很懒散，这是积蓄能量的一种方式。甚

节食的人通常都变得很懒散，这是积蓄能量的一种方式。

我不认为贪食症有什么神秘，我认为它是可以治愈的。我相信贪食症是由节食引起的。

抑郁的她们更容易向诱惑投降，从而使贪食症变得更糟。

失败和无助是抑郁的根本原因。

已有证据证实，抑郁的人能够准确地判断出自己有多大能耐，而不抑郁的人认为自己的能耐比别人对他们的评价更高。

例如，如果我们把失业解释为“我没有能力”（永久的、普遍的和人格化的），我们会很抑郁，感到无助，不想去找工作，我们的失败会侵入到我们以后的生活。另一方面，如果我们认为失业是因为不景气（暂时的、个别的和非个人化的），我们不久后就会找到其他工作，我们会击败抑郁，不会觉得自己没有价值和无助，我们会开始另一段生活。

例如，如果我们把失业解释为“我没有能力”（永久的、普遍的和人格化的），我们会很抑郁，感到无助，不想去找工作，我们的失败会侵入到我们以后的生活。另一方面，如果我们认为失业是因为不景气（暂时的、个别的和非个人化的），我们不久后就会找到其他工作，我们会击败抑郁，不会觉得自己没有价值和无助，我们会开始另一段生活。

更准确地说，“生理”上瘾是一种误称。它所指的是行为上的现象：你需要越来越多的物质才能体验到相同的感受，假如你停止使用这种物质，你会有戒断现象发生。

参加匿名戒酒会。最终要么是成功戒酒，

掉入谷底的人会有强大的动力去促使戏剧化的改变和复原。

的影响，完全丢弃了基因理论，采用了童

假如你的孩子被侵犯了，或你自己本身曾被侵犯过，我的建议是“把音量尽量调低”。重复这个不好的经验只会延缓自然痊愈的时间。

没有强迫，我们有意志的自由、选择的自由，我们有去改变任何我们想要改变的东西的自由。的

没有强迫，我们有意志的自由、选择的自由，我们有去改变任何我们想要改变的东西的自由。

没有强迫，我们有意志的自由、选择的自由，我们有去改变任何我们想要改变的东西的自由。

抑郁症患者有四方面的问题：行为上——他们被动、犹豫不决、无助；情绪上——他们很悲哀；身体上——他们的睡眠、饮食和性生活都受到干扰；认知上——他们认为生命是没有希望的，他们认为自己一文不值。一旦这个抑郁的人变得有活力、有希望之后，他的自尊会自己恢复过来。假如只是提升他的自尊而没有改变他的无望或被动，则一点效果也没有。确切地说，我认为低自尊是一个副现象（epiphenomenon），它只反映出你和外界的互动情况很不好而已，它本身并没有力量。需要改进的不是自尊，而是

抑郁症患者有四方面的问题：行为上——他们被动、犹豫不决、无助；情绪上——他们很悲哀；身体上——他们的睡眠、饮食和性生活都受到干扰；认知上——他们认为生命是没有希望的，他们认为自己一文不值。

治疗发展中另一个最明了的发现就是，改变一直在我们的掌握之中，每个人的一生都在不断地自我改变。

看一个理论不仅要看它宣扬的内容，也要看它忽略了什么。

多年的受挫会导致自责，最终是放弃。

有勇气改变你能改变的，平静地接受你改变不了的，智者能分辨出这两者的区别。生活是一个长期的改变过程。

在第二个时期，你的生活已不再过多地受外部世界的支配，而是听从你内心的声音。

此处我讨论的中心是广泛流行的看法——成人问题是由童年的不幸引发的。我对这种看法将提出事实和道德上的批判。

它们还可以减轻你的罪恶感和羞耻感。

复原给予你一系列新的、更有安慰性的对挫折的解释。它告诉你，你个人的问题不是因为你懒惰、不理智、自私、不诚实、自我放纵、愚蠢或有私欲。而是因为你小时候受过虐待。

这些研究结果显示，童年的主要创伤可能对成人人格有一定的影响，但这种影响几乎觉察不出来。

如果你非要把你现在的问题归咎于你的父母，你可以去怪他们遗传给你的基因，但根据我所知的信息来看，你不能责怪他们养育你的方式。

镁光灯或雪球

在孩子教养和童年事件上，最令人吃惊的一件事是：许多研究表明，一旦控制了基因这个因素，人格在家庭间的差异性和家庭内的差异性几乎一样。

童年的事件看似这么的重要，主要是因为我们心中只有一个模式：镁光灯模式。我们一直假设这些鲜明的记忆片段是很重要的，因为它们是如此生动。但是镁光灯模式完全与事实不符，

雪球模式反而更符合事实。当两块石头从雪山顶上滚下来时，一开始的细微差异就会变得越来越大。当雪球滚得越来越快时，山坡的一个小凹坑会使它的轨迹发生很大的改变。早期在方向上的一点小差异，到雪球滚到山底下时会变得很大。

如果宣泄得好，它可以带给你短暂的解脱，但问题仍然在那里等待解决：

童年的不幸事件不能影响成年后的人格，宣泄也不能治愈成年的问题。

假如你是个酗酒者，这个疾病的标签可能一度给予你很大的帮助，因为其他的标签就是“坏人”。疾病是可以治愈的、有限的、非人格的；而坏人却是永久的、普遍的、人格化的。相信自己很坏会使你感到无助、无望和自我怨恨；认为自己生病了，你就会去寻找治疗方法，重新获得希望，提升自尊。

保持自己的自尊当然非常重要，但是如果以它为目标，那我则持保留态度。

假如只是提升他的自尊而没有改变他的无望或被动，则一点效果也没有。

需要改进的不是自尊，而是你与外界的互动。

关注责任和前景很重要。

所有成功的治疗一般都包含两个方面：具有前瞻性、需要承担责任。所有治疗抑郁、焦虑和性问题的方法都聚焦于现在有什么弄错了和如何纠正这一错误。

所有成功的治疗一般都包含两个方面：具有前瞻性、需要承担责任。所有治疗抑郁、焦虑和性问题的方法都聚焦于现在有什么弄错了和如何纠正这一错误。这些都需要高度的责任感和努力的投入，虽触及了过去，但通常是为了了解问题的模式，而不是一种摆脱指责的方法。

所有成功的治疗一般都包含两个方面：具有前瞻性、需要承担责任。所有治疗抑郁、焦虑和性问题的方法都聚焦于现在有什么弄错了和如何纠正这一错误。这些都需要高度的责任感和努力的投入，虽触及了过去，但通常是为了了解问题的模式，而不是一种摆脱指责的方法。

你也许已经习惯于你的痛苦，但不要让它们成为一种可接受的感情，伴随你余下的一生。

柏拉图则警示我们，未经审视的生活是没有价值的。
