---
title: 《活出最乐观的自己》
tags: [读书笔记, 1月书单]
categories: [读书笔记, 1月书单]
---

### 摘

成功的解释风格包括三个方面：

1. 能力
2. 动机
3. 乐观

### 思考

乐观悲观测试结果：

| 指标   | PmB（Permanent Bad） | PmG（Permanent Good） | PvB（Pervasiveness Bad） | PvG（Pervasiveness Good） | PsB（Personalization Bad） | PsG（Personalization Good） | HoB（Hope Bad） | B（PmB+PvB+PsB） | G(PmG+PvG+PsG) | G - B |
| ---- | ------------------ | ------------------- | ---------------------- | ----------------------- | ------------------------ | ------------------------- | ------------- | -------------- | -------------- | ----- |
| 得分   | 4                  | 4                   | 4                      | 0                       | 7                        | 1                         | 8             | 15             | 5              |       |
| 解释   | 平均水平               | 平均水平                | 平均水平                   | 非常悲观                    | 自尊非常低                    | 极端悲观                      | 平均水平          | 极端悲观，需要改变      | 极端悲观           | 极端悲观  |



不做不知道，真是吓了一跳，知道自己悲观，但没想到测量指标会低到这种程度。有些震惊，突然有种天塌下来的感觉，计分时放佛回到初高中时代，心情一下就低落到极点。乐观和悲观的解释方法恰恰相反，这种完全是和能力什么的无关的，应该就是长期处事的一种习惯。能今早认识到问题不是什么坏事，提醒自己，平时得刻意地去反驳纠正自己错误的想法，训练乐观的思维方式。

解释风格分为三个维度：永久性、普遍性、人格性

永久性是指，悲观的人倾向于认为坏事是永久的，好事是暂时的；乐观则刚好相反。永远的厄运，我注定一辈子倒霉

普遍性是指，悲观的人倾向于认为坏事是普遍的，好事是特定的；乐观则刚好相反。大难临头，做什么都没用

人格性是指，悲观的人倾向于认为坏事是内在的，好事是外在的；乐观则刚好相反。都是我的错，都是我不好

CES-D 抑郁程度测试，得分33分，高于24分即为重度抑郁，心情感冒时间确实太久，越来越脆弱无助，程度在加深，上周测试的结果还是17，原以为这种测试是不太可能随着时间而变化的，现在才意识到当前点的心情真的会影响测试结果。总之，抑郁程度是有些重，应该如何去缓解？

*悲观的人是否更容易抑郁*

悲观的源头来自哪里？回顾自己的成长，其实并没有经历过什么大灾大难，相反可以说非常顺利，爱我的父母，自己珍视的朋友，理想的院校。自己在中学期间确实非常看重每一次测试的成绩，稍有不如意的地方，也会觉得很难过，但始终不会放弃，往往能很快调节好心情，高中化学老师曾说过我“苦大仇深”，当时我还有些不开心，觉得自己没有到那种程度，现在想想真一步一步走到了这个状态。那么原因究竟在哪？从小极度在意输赢，还有他人的眼光与评价，常常一句话不合适或一件事稍有错误，便会面红耳赤，根本不能忍受自己犯错，为什么会有这种想法？不能错，害怕错，所以错后往往想着的是掩盖不让人知道，而非与人探讨，哪里错为什么错，不想让人知道真实的自己，一直试图掩盖些什么，不敢以真面貌示人，有些确实是不想，但有些事就是刻意地去掩饰，自以为是地认为这样做才是对的，到这里突然想到，由于对每一件事都有一个预先对错的判断，虽然这个判断很可能是错的，但之后我的行为总会受这个预判的影响，那么解决之道是否在于不要预先决定对错，展现最真实的一面，而不是认为对的一面应该展示的一面，藏得越多越深，人格越来越分裂，自己也不懂自己，知道的事和做的事完全不匹配，导致困惑难受，进一步否定自己，放佛两个小人在相互撕扯。知与行不协调，德与位不匹配。问题的关键可能是在于无法诚实地面对自己，不管结果不管好坏，始终应该坚持真相。这样才不至于心里积压太多的后悔与愧疚。

想的再多不如去做，做才能真正缓解焦虑或是抑郁，抑郁是思维的时常，而且像是恶循环，走不出，这个时候就不要继续沉溺其中，不管它，不再沉浸在悲伤抑郁的情绪里，动起来，看书运动code干什么都成。

自己的问题可能就在把问题想得太复杂，拖延行动，接着又为不行动而懊恼，恶性循环，次数多了就开始麻木，越加不敢去面对问题，越来越怂，一碰就碎。但前提的假设就是值得商榷的，你都不了解问题，如何知道它是困难的，不可解决的？那么多人做得到为什么你不行？你一直在心里消磨自己的自信，一边又一边地告诉自己我不行，我做不到，自我妨碍，结果成了真，反过来又作为证据来证实自己确实能力不够，欺骗自己，一点点地滑落，你想这样过一生吗？明明做得到的事，甘心让其成为自己无能的证据吗？人生在世，可能永远不去面对任何让自己痛苦的事吗？现在的任性不是没有代价的，你是获得了短暂的平静，家人呢？师友呢？不为你担心吗？逃避是解决不了问题的啊，你不解决，家人跟着你一起难受。

人为什么抑郁？还不如了解有的人为什么永不放弃，不管经受怎样的挫折，他都不会抑郁。亦即，不要再去反刍自己为什么悲观抑郁，弄清成长中的哪一步走错还是什么重大挫折影响已经没有什么意义，精力应该放在怎么做才能不悲观，放在现在的行动上，追问原因不如想法改变。

书中第二部分举了许多实验上的例子，以此证明乐观的解释风格确实能在各个领域都适用，保险行业中最优秀的销售员乐观分数往往较高，运动团队或运动员的解释风格，甚至总统竞选中也能用各候选人的解释风格来预测竞选的结果。实验的设计是比较巧妙的，最核心的一点在于从文字报道中挖掘出研究对象的因果分析的语句，并进行解释风格划分，作为一个特征，实验结果证明这一特征往往与最后的胜负有很强的相关性，同时又通过分析那些后来居上的乐观者，来排除“因为胜利，所以乐观”这一解释，最终得出“乐观更能助人成功”的结论。

本书的观点让人联想到《富爸爸穷爸爸》中关于两个爸爸观点的不同，一个是“I can't afford it.”,另一个是“How can I afford it?”。称述使你接受现实，而问题则强制你思考。得不断地锻炼大脑解决问题的能力。

#### 如何训练乐观思维

ABCDE方法：A - Adversity, B - Belief, C - Consequence, D - Disputation, E - Energization

反驳：证据，其他可能性，暗示，用处



### 总结

