---
title: 《情人》
tags: [1月书单, 阅读笔记]
categories: [1月书单, 阅读笔记]
---

### 摘

> 男人与女人并不是整天厮守在一起才算幸福，男人女人如果没有共同理想，各自没有独立的能力，很难保持男女间的关系自始至终。
>
> 修子这样比较着，冈部当然要相对稚嫩得多了。他当然也有他的经历，但他是不会对男人、女人之间这种复杂的内涵体会得太深的。因为冈部还对女人抱着太多的希望，他还相信着女人，他只看到女人的美貌，他还认为女人美丽是最重要的。他看中修子的也许正是这一点，“像你这样的姑娘，是我长年以来梦寐以求的”。 听到他的这句话，修子当时就感到背上让人泼了一盆凉水似的。 “我可不是你想象的那样漂亮美丽、心地善良的女人哟。我有人们所具有的假面，在你看到的这假面的背后，傲慢、猥琐、任性等等的毛病，我是应有尽有的呢。”
>
> 本来远野是并不怎么遵守时间的人。平时在外面约会，迟到十分钟、二十分钟是家常便饭的事，如果在家里约会，那更是迟到一个多小时也不稀奇的。 每当出现这种情况时，他总能说出一大堆迟到的理由，可在修子看来，不管有什么理由，如果心里真的想着要来，是绝不会迟到的。这种经常性的迟到，绝对是一个人性格上的缺陷。
>
> 真是不可思议呀，刚才还想着快些结婚，生个孩子，现在却只想着做个能吸引男人的三十岁的漂亮女人了。自己也感到莫名其妙，人的心情怎么会在一天之中如此三翻五覆呢？
>
> “请与我结婚吧”这句话，对女人来说都是梦寐以求的，不管她喜不喜欢这个男人。这句话，是绝对能将女人的心彻彻底底地打动的。
>
> 不管怎么说，有一个男人十分顺从自己，对女人来说是有一种幸福感的。
>
> 这样真正的男子汉，修子不希望他在女人面前低下高贵的头。希望他无论何时何地都是坚强的，高贵而傲慢的。与从前一样，能摒弃世俗偏见，堂堂正正走自己生活的道路，这样才算得上是一个大丈夫。
>
> 爱得越深，分手时就越痛苦，越憎恨。 如果真能好好地分手，两人也许便会感到这几年的恋情其实根本是在逢场作戏。 可是，难道就没有更理想的分手方法了吗？ 不管怎么说，这样充满暴力的分手，使修子感到有些遗憾。
>
> 有不少女人是只愿当情人，不愿做妻子的。这种情人的爱情，不是一生一世，而是一时一刻的。这样才更适合自己，更能自由自在，更能展示自己的魅力。
>
> 这具体地说，不结婚可以一个人自由自在，小到一天的日程可以自由安排，大到人生的道路可以自己确立。这种称心如意的事，实在是非常难得的。当然只要自己高兴，可以与知己小聚，与不同的男友交往，这都是妻子不能享受到的乐趣。 当然，一个人也有孤独寂寞，不结婚没有依靠的时候，这也是事物有利有弊的两个方面。
>
> 本来，修子就从来没有打算与远野结婚，或者说心里即使有这种愿望，但嘴里是从来没有说过的。与妻子离婚是远野一人的决定，自己犯不着为此担负什么责任。也许远野本意是为修子，但让修子为此负起这责任来，修子是不愿意的。
>
> 修子凑近了镜子，用小指抚摸着自己的眼角。 眼角处有几道鱼尾纹，不过一化妆就看不到了。 毕竟不是天真烂漫、青春无邪的年龄了。 所以，更要抓紧时间享受自由，不受任何人的约束，自由自在地走自己的人生之路。
>
> “不后悔？” “什么后悔？” “与他分手呀。” 这问题修子也不知怎样回答，今后也许会有些后悔，也许一点也无所谓。可有一点是肯定的，五年来与远野习惯了的这种生活的影子是一下子难以消除的。 可是，既然已决定分手，再回想过去、怀念旧情也没什么意义。今后将会有怎样的人生在等着自己，这虽然不能知道，但现在只有一步一步地、踏踏实实地走下去才是正确的选择。 “不会后悔的。” “真的？” “这可是决定了的事呀。” 绝不后悔。修子也不敢这么自信，但只有坚决地走自己的路才对。
>
> 修子情不自禁地说话爽朗起来。同时，她用冷毛巾轻轻地拭了拭不知何时从眼角渗出的泪水。
>

站在女性修子的视角，讲述了她和有妇之夫远野之间的情爱故事，描写得很细致，心理活动也较多。修子想要的是很明确的边界，保留自己的自由空间，与远野的家庭互不打扰，一直作为情人般的存在。故事的最后，当远野下定决心离婚时，修子也选择了分手。她不想背负“为了你而离的婚”的重量，她认为如果是爱，远野理应在更早之前就与他妻子开诚布公，离婚再想自己求婚，而非已经难以维持家庭的时候再离婚，将自己推向众人非难的处境。

修子的想法实在不好理解，也是一种活法吧，开心就好。